##JORGE FRANCISCO PEREDA CEBALLOS
##06-12-2023
##Módulo 03. E-06-03 Suspender una BD.
-------------------------------------------

##SCRIPT

prompt conectando como sysdba
connect sys/system2 as sysdba

prompt creando usuarios
create user user03_s1 identified by user03_s1 quota unlimited on users;
grant create session, create table to user03_s1;

pause Reiniciando instancia [Enter] para continuar
shutdown immediate
startup

prompt Abrir una nueva terminal T1 y entrar a sesión con user03_s1
Pause [Enter] para continuar

prompt suspendiendo la BD Considerado que el usuario user03_s1 esta en sesión, 
pause ¿Qué sucederá?, [Enter] para continuar
--R: la BD se puede suspender sin problema
alter system suspend;

prompt Salir de sesión en T1 , intentar autenticar nuevamente
Pause ¿Qué sucederá? Considerar que la BD está suspendida. [Enter para continuar]
--El usuario podrá autenticar ya que sus datos de autenticación están en cache

prompt En la terminal T1, intentar crear una tabla y un registro.
pause ¿Qué sucederá? [Enter] para continuar
-- El usuario no podrá crear su tabla porque la BD está suspendida

Prompt mostrando status de la BD 
select database_status from v$instance;

prompt ¿Qué sucederá si se termina la suspensión?
-- la sesión en T1 se reanuda y al tabla se crea.
pause [Enter] para continuar
alter system resume;

Prompt mostrando status de la BD 
select database_status from v$instance;

Prompt realizando limpieza. En T1 salir de sesión 
pause [Enter] para continuar
drop user user03_s1 cascade;

-------------------------------------------------------
## SALIDA DE EJECUCIÓN
sys@jpcdip02> start s-19-suspender-bd.sql
conectando como sysdba
Connected.

                                                                                                                                                                                                                   

creando usuarios

User created.


Grant succeeded.

Reiniciando instancia [Enter] para continuar

Database closed.
Database dismounted.
ORACLE instance shut down.
ORACLE instance started.

Total System Global Area 1073737800 bytes                                                                                                                                                                          
Fixed Size                  8904776 bytes                                                                                                                                                                          
Variable Size             914358272 bytes                                                                                                                                                                          
Database Buffers           37748736 bytes                                                                                                                                                                          
Redo Buffers                7868416 bytes                                                                                                                                                                          
In-Memory Area            104857600 bytes                                                                                                                                                                          
Database mounted.
Database opened.
Abrir una nueva terminal T1 y entrar a sesión con user03_s1
[Enter] para continuar

suspendiendo la BD Considerado que el usuario user03_s1 esta en sesión,
¿Qué sucederá?, [Enter] para continuar


System altered.

Salir de sesión en T1 , intentar autenticar nuevamente
¿Qué sucederá? Considerar que la BD está suspendida. [Enter para continuar]

En la terminal T1, intentar crear una tabla y un registro.
¿Qué sucederá? [Enter] para continuar

mostrando status de la BD

DATABASE_STATUS                                                                                                                                                                                                    
-----------------                                                                                                                                                                                                  
SUSPENDED                                                                                                                                                                                                          

¿Qué sucederá si se termina la suspensión?
[Enter] para continuar


System altered.

mostrando status de la BD

DATABASE_STATUS                                                                                                                                                                                                    
-----------------                                                                                                                                                                                                  
ACTIVE                                                                                                                                                                                                             

realizando limpieza. En T1 salir de sesión
[Enter] para continuar


User dropped.

sys@jpcdip02> spool off


## CONCLUSIONES
Se realizaron acciones para configurar y monitorear áreas de memoria en una instancia Oracle. 
Se obtuvieron métricas iniciales y se aplicaron configuraciones automáticas y manuales. Se reinició la instancia después de cada ajuste, 
evaluando los resultados y restaurando la configuración automática al final. El ejercicio proporcionó una comprensión práctica de la administración
 de la memoria en una base de datos Oracle.





