##JORGE FRANCISCO PEREDA CEBALLOS
##06-12-2023
##Módulo 03. E-06-03 Inactivar una BD.
-------------------------------------------

##SCRIPT

prompt conectando como sysdba
connect sys/system2 as sysdba

prompt creando usuarios
create user user03_a1 identified by user03_a1 quota unlimited on users;
grant create session, create table to user03_a1;

create user user03_a2 identified by user03_a2 quota unlimited on users;
grant create session, create table to user03_a2;

create user user03_a3 identified by user03_a3 quota unlimited on users;
grant create session, create table to user03_a3;

prompt otorgando privilegio sysbackup al usuario user03_a1
grant sysbackup to user03_a1;

prompt Abrir 2 terminales T1 y T2. en T1 Autenticar user03_a1,
prompt en T2 autenticar con el usuario user03_a2, crear una tabla y un registro.

prompt Inactivando la base de datos, ¿Qué sucederá? 
prompt En caso de ser necesario ejecutar s-21-terminar-sesione.sql 
pause [Enter] para continuar
--no se podrá inactivar debido a que user03_a2 está en sesión activa
--se deberá ejecutar el script s-21-terminar-sesiones.sql, se espera que
--solo se elimine la sesión activa del usuario user03_a2. La sesión del usuario
--user03_a1 está inactiva.

alter system quiesce restricted;

prompt BD inactiva. 
prompt Abrir  una terminal T3, intentar autenticar con user03_a3
prompt Abrir una terminal T4, intentar autenticar con user03_a1 como sysbackup
pause  ¿Qué sucederá? [Enter] para continuar
-- el usuario user03_a3 no podrá autenticar porque la bd está inactiva
--el usuario user03_a1 como sysbackup si podrá autenticar

prompt mostrando el status de la BD (active_state)
select active_state from v$instance;

pause reactivando la BD ¿Qué sucederá? [Enter] para continuar
-- la sesión de user03_a3 sale del modo de espera y autentica con éxito. 
alter system unquiesce;

prompt Cerrar las sesiones de los usuarios en todas las terminales
pause [Enter] para terminar y realiza limpieza
drop user user03_a1 cascade;
drop user user03_a2 cascade;
drop user user03_a3 cascade;

---------------

prompt conectando como sysdba
connect sys/system2 as sysdba

prompt eliminando sesiones que impiden inactivar una BD
pause ¿Cuántas sesiones deberán eliminarse? [Enter] para comenzar
set serveroutput on
declare
  cursor cur_sesiones is
    select s.sid, s.serial#, s.username
    from  v$blocking_quiesce b , v$session s
    where b.sid = s.sid; 
begin
  for r in cur_sesiones loop 
    dbms_output.put_line('Cerrando sesión para el usuario  '||r.username);
    execute immediate 'alter system kill session '''||r.sid||','||r.serial#||'''';     
  end loop;
end;
/


-----------------------------------------------

## SALIDA DE EJECUCIÓN

sys@jpcdip02> start s-20-inactivar-bd.sql
conectando como sysdba
Connected.

                                                                                                                                                                                                                   

creando usuarios

User created.


Grant succeeded.


User created.


Grant succeeded.


User created.


Grant succeeded.

otorgando privilegio sysbackup al usuario user03_a1

Grant succeeded.

Abrir 2 terminales T1 y T2. en T1 Autenticar user03_a1,
en T2 autenticar con el usuario user03_a2, crear una tabla y un registro.
Inactivando la base de datos, ¿Qué sucederá?
En caso de ser necesario ejecutar s-21-terminar-sesione.sql
[Enter] para continuar


System altered.

BD inactiva.
Abrir  una terminal T3, intentar autenticar con user03_a3
Abrir una terminal T4, intentar autenticar con user03_a1 como sysbackup
¿Qué sucederá? [Enter] para continuar

mostrando el status de la BD (active_state)

ACTIVE_ST                                                                                                                                                                                                          
---------                                                                                                                                                                                                          
QUIESCED                                                                                                                                                                                                           

reactivando la BD ¿Qué sucederá? [Enter] para continuar


System altered.

Cerrar las sesiones de los usuarios en todas las terminales
[Enter] para terminar y realiza limpieza


User dropped.


User dropped.


User dropped.

sys@jpcdip02> spool off

## CONCLUSIONES


En este ejercicio, se realizaron acciones para inactivar y posteriormente reactivar una instancia
 de base de datos Oracle. Se crearon usuarios con diferentes roles y se ejecutaron operaciones en sesiones concurrentes.
Se exploró el impacto de la inactivación de la base de datos en sesiones activas y se implementó un script para terminar sesiones obstaculizadoras.
 La reactivación de la instancia se llevó a cabo, observando los cambios en las terminales activas. Finalmente, se realizaron operaciones de limpieza,
 destacando la manipulación efectiva de la actividad en la base de datos y la gestión de sesiones.